Kääntäjä: Yrjö Immonen
Oikolukija: Ulla Vainio
OK, kerron taas jotakin
ruokavaliostamme.
Haluaisin tietää, millainen kuulijakuntani on
ja kuinka moni on syönyt hyönteisiä?
Aika moni.
(Naurua)
Ette kuitenkaan edusta
koko maailman väestöä.
(Naurua)
Koska 80% ihmisistä tosiaan syö hyönteisiä.
Se on ihan hyvä juttu.
Miksi emme söisi hyönteisiä? Ensinnä, mitä hyönteiset ovat?
Ne ovat kuudella jalalla käveleviä eläimiä.
Tässä näkyy vain pieni otos.
Planeetallamme on kuusi miljoonaa hyönteislajia,
kuusi miljoonaa lajia.
Nisäkkäitä on muutama sata --
hyönteisiä kuusi miljoonaa lajia.
Itse asiassa, jos otamme mukaan kaikki organismit,
pääsemme paljon suurempiin lukuihin.
Tosiasiassa pallomme kaikista eläimistä,
kaikista eläinlajeista,
80% kävelee kuudella jalalla.
Jos laskettaisiin mukaan kaikki yksilöt
ja niiden keskimääräinen paino,
tulokseksi saataisiin noin 200 - 2000 kg
jokaista ihmistä kohti maailmassa.
Näin ollen biomassana
hyönteisiä on meitä paljon enemmän,
emmekä ole ihmisten planeetalla
vaan hyönteisten planeetalla.
Hyönteisiä ei ole ainoastaan luonnossa,
ne ovat mukana talouselämässämmekin,
tavallisesti tietämättämme.
Parin vuoden takaisen
varovaisen arvion mukaan
Yhdysvaltain talous
hyötyi 57 miljardia
dollaria vuodessa.
Se on hyvin suuri luku,
ilmainen lisä Yhdysvaltain talouteen.
Niinpä tarkistin, kuinka suuret kustannukset
Irakin sota aiheutti
samana vuonna.
80 miljardia dollaria.
Tiedämme,
ettei sota ollut halpa.
Joten hyönteiset, ihan ilmaiseksi,
hyödyttävät Yhdysvaltain taloutta
suunnilleen saman verran,
täysin ilmaiseksi, kenenkään tietämättä.
Eikä ainoastaan USA:ssa,
vaan jokaisessa maassa, kaikissa talouksissa.
Mitä ne tekevät?
Ne poistavat lantaa, ne pölyttävät viljelykasvimme.
Kolmannes kaikista syömistämme hedelmistä
on tulosta
hyönteisten avustamasta kasvien lisääntymisestä.
Ne pitävät tuholaiset aisoissa
ja ovat eläinten ruokaa.
Ne ovat ravintoketjun alussa.
Pienet eläimet syövät hyönteisiä.
Suuremmatkin eläimet syövät hyönteisiä.
Hyönteisiä syövät pikku eläimet
joutuvat yhä suurempien ja suurempien
eläinten suihin.
Ravintoketjun loppupäässä myös me syömme niitä.
Aika monet ihmiset syövät hyönteisiä.
Tässä olen Kiinassa
pienessä Lijiangin maaseutukaupungissa --
jossa on parisen miljoonaa asukasta.
Jos menee päivälliselle vaikkapa kalaravintolaan,
jossa voi valita haluamansa kalan,
voi valita myös haluamansa hyönteiset.
Ne valmistetaan loistavasti.
Tässä nautiskelen ateriasta
toukkineen, heinäsirkkoineen
ja mehiläiskoteloineen -- herkkupaloja.
Näin voi syödä jotain uutta joka päivä.
Yli tuhatta hyönteislajia
syödään maailman joka kolkalla.
Aika paljon enemmän
kuin harvat nisäkkäät, joita syömme,
kuten lehmä, sika
tai lammas.
Yli 1000 lajia --
valtava valikoima.
Nyt voitte hyvin ajatella, että
niitä nautitaan kiinalaisessa pikkukaupungissa, ei meillä.
Huomasimme jo, että aika monet teistä ovat
ehkä silloin tällöin jo syöneet hyönteisiä,
mutta voin kertoa, että poikkeuksetta
jokainen teistä syö hyönteisiä.
Syötte vähintään
500 grammaa vuodessa.
Mitä te syötte?
Tomaattikeittoa, pähkinävoita,
suklaata, nuudeleita --
kaikki syömänne einekset
sisältävät hyönteisiä,
koska hyönteisiä on kaikkialla ympärillämme,
ja kun niitä on luonnossa,
niitä on myös ruuassamme.
Jotkut hedelmät kärsivät hyönteisvahingoista.
Tuollaiset hedelmät, vaikkapa tomaatit,
käytetään tomaattikeittoon.
Vahingoitumattomat matkaavat kaupan hyllylle.
Juuri sellaisiksi miellämme tomaatit.
Mutta jotkut tomaatit päätyvät keittoon,
ja kunhan ne täyttävät
tietyt ruualle asetetut vaatimukset,
niihin voi kätkeytyä kaikenlaista,
ilman ongelmia.
Itse asiassa, miksi laittaa näitä palloja keittoon,
onhan siinä lihaa joka tapauksessa?
(Naurua)
Tosiasiassa kaikki prosessoitu ruoka
sisältää enemmän proteiineja
kuin arvaisimmekaan.
Mikä tahansa proteiinilähde on hyvä.
Tähän voi sanoa:
"OK, syömme siis 500 grammaa ihan vahingossa."
Teemme niin jopa tieten tahtoen.
Monissa ruoka-aineksissamme --
minulla on vain kaksi esimerkkiä
tässä kuvassa --
pinkkejä pikkuleipiä, surimipuikkoja
tai vaikkapa Camparia --
monet punaisista ruokatuotteista
värjätään luonnonväreillä.
Surimipuikot ravunlihasta,
tai ainakin ravunlihana myytävät,
ovat valkoista kalaa,
joka värjätään kokenillilla.
Kokenillia tuottaa
hyönteinen, joka saa ravintonsa kaktuksista.
Sitä tuotetaan suuria määriä,
150 - 180 tonnia vuodessa
Kanariansaarilla, Perussa,
ja kyse on isosta bisneksestä.
Yksi gramma kokenillia
maksaa noin 30 euroa.
Kultagramman hinta
on 30 euroa.
Käytämme siis hyvin arvokasta ainesta
ruokamme värjäämiseen.
Maailma tulee muuttumaan
sinun ja minun, kaikkien ihmisten osalta.
Väestö kasvaa hurjaa vauhtia,
eksponentiaalisesti.
Kun ihmisiä on nyt
kuusi - seitsemän miljardia,
määrä tulee nousemaan yhdeksään miljardiin
vuonna 2050.
Se tarkoittaa monta uutta suuta ruokittavaksi,
mikä huolestuttaa yhä useampia ihmisiä.
FAO-kokous viime lokakuussa
omistettiin pelkästään tälle asialle.
Kuinka tällainen maailma ruokitaan?
Ylhäällä olevat luvut kertovat,
että meillä on kolmannes enemmän suita ruokittavina,
mutta tarvitsemme maataloustuotantoon
70% lisäyksen.
Erityisesti siksi, että maailman väestömäärä
on kasvussa,
ei ainoastaan numeroiden valossa,
olemme myös vaurastumassa,
ja kaikki vaurastuneet alkavat syödä enemmän,
myös enemmän lihaa.
Tosiasiallisesti liha
tulee kalliiksi
maataloustuotannolle.
Ruokavalioomme kuuluu osin eläinproteiineja,
ja tällä hetkellä useimmat meistä
saavat ne karjasta,
kalasta ja riistasta.
Syömme niitä melkoisia määriä:
kehittyneissä maissa keskimäärin
80 kiloa vuodessa henkeä kohden.
USA:ssa jopa
120 kiloa.
Joissakin maissa hieman vähemmän,
mutta keskimäärin 80 kiloa
henkeä kohden vuodessa.
Kehitysmaissa kulutus on paljon pienempi,
25 kiloa henkeä kohden vuodessa.
Mutta se on hurjassa kasvussa.
Viimeisten 20 vuoden aikana kiinalaisten
kulutus lisääntyi 20:sta 50:een kiloon
ja kasvaa edelleen.
Jos kolmannes maailman väestöstä
tulee lisäämään lihan kulutustaan
keskimäärin 25:sta 80:aan kiloon
tämän kolmanneksen asuessa
Kiinassa ja Intiassa,
lihan kysyntä kasvaa valtavasti.
Emme tietenkään voi väittää lihan
kuuluvan vain meille ja unohtaa heidät.
Heille kuuluu sama osuus kuin meille.
Aluksi sanoisin,
että länsimaissa syödään lihaa
ihan liian paljon.
Tulisimme toimeen hyvin paljon vähemmällä --
tämän tiedän, koska olen ollut pitkään kasvissyöjä.
Ihminen tulee toimeen täysin ilman lihaa.
Proteiineja saa joka tapauksessa kaikesta ruuasta.
Mutta lihan tuotannosta
seuraa monia ongelmia,
joihin törmäämme yhä useammin.
Ensimmäisenä tulee ihmisten terveys.
Siat muistuttavat meitä kovasti.
Ne toimivat malleina lääketieteessä,
ja sian elimiä voidaan siirtää ihmiseen,
mikä tarkoittaa, että ihmistä ja sikaa vaivaavat samat taudit.
Sian sairaus,
sekä sian että ihmisen virus
voi levitä nopeasti,
ja lisääntymistapansa takia
ne voivat yhdistyä ja luoda uuden viruksen.
Näin tapahtui Alankomaissa 1990-luvulla
klassisen sikainfluenssan puhjetessa.
Ihminen voi saada uuden kuolettavan taudin.
Jos syömme hyönteisiä, kovin kaukaisia sukulaisiamme,
tätä ei tapahdu.
Siitä yksi piste hyönteisille.
(Naurua)
Sitten on myös muuntokerroin.
10 rehukilosta
voi saada yhden kilon naudanlihaa,
mutta yhdeksän kiloa heinäsirkan lihaa.
Jos olisit yrittäjä,
mitä tekisit?
10 kilon panoksella
voi saada joko yhden tai kymmenen kilon tuoton.
Toistaiseksi tyydymme
yhden tai viiden kilon tuotokseen.
Vielä emme tartu bonukseen.
Vielä emme saa yhdeksän kilon tuotosta.
Siitä toinen piste hyönteisille.
(Naurua)
Entäpä ympäristökysymykset?
Käyttäessämme 10 kiloa ruokaa --
(Naurua)
saamme yhden kilon naudanlihaa
ja loput yhdeksän kiloa jätettä,
suurelta osin lantaa.
Hyönteistuotannossa syntyy vähemmän lantaa
tuotettua lihakiloa kohden.
Ja vähemmän jätettä.
Mikä parasta, lantakilossa
on reippaasti vähemmän ammoniakkia
ja vähemmän kasvihuonekaasuja,
jos verrataan hyönteisten lantaa
lehmänlantaan.
Syntyy vähemmän jätettä,
joka ei ole yhtä vahingollista ympäristölle
kuin lehmänlanta.
Siitä kolmas piste hyönteisille.
(Naurua)
Voidaan tietysti jossitella,
tuottavatko hyönteiset
hyvälaatuista lihaa.
On tehty kaikenlaisia analyyseja,
ja proteiinien, rasvan tai vitamiinien suhteen
se on oikein hyvää.
Oikeastaan se on verrattavissa
mihin tahansa nykyisin syömäämme lihaan.
Jopa kaloreiden suhteen se on oikein hyvää.
Kilossa heinäsirkkoja on
yhtä paljon kaloreita kuin
kymmenessä hodarissa tai kuudessa Big Macissä.
Siitä neljäs piste hyönteisille.
(Naurua)
Voisin jatkaa
ja hankkia monta lisäpistettä hyönteisille,
mutta aika ei riitä siihen.
Kysymys kuuluu, miksi emme söisi hyönteisiä?
Kuulitte jo ainakin neljä perustetta hyönteisten puolesta.
Meidän on pakko.
Vaikkei pitäisikään siitä,
siihen on totuttava,
koska tällä hetkellä
70 prosenttia kaikesta viljelyalastamme
käytetään karjan kasvattamiseen.
Kyse ei ole ainoastaan maasta,
jolla karja laiduntaa,
vaan muistakin alueista,
joilla rehua tuotetaan ja kuljetetaan.
Alueita voidaan laajentaa hiukan
sademetsien kustannuksella,
mutta rajat tulevat piakkoin vastaan.
Jos pidetään mielessä, että maataloustuotantoa
on lisättävä 70 prosentilla,
se ei tule onnistumaan.
Olisi paljon parempi siirtyä
lihasta ja naudanlihasta
hyönteisiin.
80% maailmasta
syö jo hyönteisiä,
joten lihansyöjät ovat vain vähemmistö --
Britannian, USA:n ja Hollannin
kaltaisissa maissa.
Vasemmalla puolella näkyy tori Laosissa,
jolla on tarjolla runsaasti kaikenlaisia
hyönteisiä, joista voi valita oman iltapalansa.
Oikealla puolella on heinäsirkka.
Paikalliset ihmiset syövät niitä,
eivät nälkäänsä,
vaan herkutellakseen.
Ne vain ovat niin hyviä.
On mistä valita.
Tässä on monia hyviä puolia.
Itse asiassa meillä on
heinäsirkan veroinen herkku:
katkaravut, joita myydään
kovaan hintaan.
Kukapa ei haluaisi syödä katkarapuja?
Jotkut ihmiset eivät pidä katkaravuista,
mutta katkaravut, taskuravut
ja jokiravut
ovat varsin läheistä sukua.
Todellisia herkkuja.
Oikeastaan heinäsirkka on "maakatkarapu",
joka sopisi hyvin ruokavalioomme.
Miksi emme vielä syö hyönteisiä?
Se on vain asennekysymys.
Emme ole tottuneet siihen
ja pidämme hyönteisiä hyvin poikkeavina organismeina.
Siksi haluamme muuttaa käsityksiä hyönteisistä.
Työskentelen ankarasti kollegani Arnold van Huisin kanssa
kertoaksemme ihmisille, mitä hyönteiset ovat,
miten upeita otuksia ne ovat,
miten mahtavia juttuja ne tekevät luonnossa.
Ilman hyönteisiä meitä ei oikeastaan
olisi tässä huoneessa,
jos hyönteiset kuolevat,
sukupuutto uhkaa pian ihmisiäkin.
Jos ihmiset kuolevat, hyönteiset jatkavat ihan onnellisina elämäänsä.
(Naurua)
Meidän on totuttava ajatukseen hyönteisten syömisestä.
Jotkut ehkä arvelevat, ettei niitä ole vielä saatavilla.
Kyllä niitä on.
Hollantilaiset yrittäjät tuottavat niitä,
ja yksi heistä istuu yleisön joukossa,
kuvassa oleva Marian Peeters.
Ennustan, että niitä saa supermarketeista vuoden lopulla --
ei näkyvissä, mutta eläinproteiinina
ruuan seassa.
Vuoteen 2020 mennessä niitä voi ehkä
ostaa tietäen syövänsä hyönteisiä.
Niitä valmistetaan mitä ihanimmin tavoin.
Hollantilainen suklaamaakari.
(Musiikkia)
(Suosionosoituksia)
Työhön kuuluu jopa paljon muotoilua.
(Naurua)
Hollannissa on uudistusmielinen maatalousministeri,
joka on pannut hyönteiset
ministeriönsä ruokalistalle.
Kun hän äskettäin sai vieraikseen Haagiin
kaikki EU:n maatalousministerit,
hän vei heidät tasokkaaseen ravintolaan
syömään yhdessä hyönteisiä.
Tämä ei ole vain oma harrastukseni.
Se on todella saanut siivet alleen.
Miksi emme söisi hyönteisiä?
Sitä olisi kokeiltava itse.
Pari vuotta sitten kaikkiaan 1750 ihmistä
Wageningenin kaupungin aukiolla
söi yhtä aikaa hyönteisiä,
ja se oli vielä suuri uutinen.
Pian tällainen ei enää ole mikään uutinen, kun kaikki syömme hyönteisiä,
koska se on ihan jokapäiväistä.
Tänään voitte kokeilla sitä itse,
ja nautiskella.
Näytän Brunolle ensimmäisiä kehitelmiä,
ja hän voi ottaa ensimmäisen suupalan.
(Suosionosoituksia)
Bruno Giussani: "Katsokaa niitä ensin. Katsokaa niitä ensin."
Marcel Dicke: "Se on täyttä proteiinia."
BG: "Itse asiassa näitte täsmälleen samanlaisen videolla.
Näyttää herkulliselta.
Niitä tehdään pähkinöistä tai vastaavista."
MD: "Kiitoksia."
(Suosionosoituksia)